# KeySignature
楽譜に調号、すなわち、ト音記号の横に「#」や「♭」の記号があった時、その数でその曲が「何調か」がすぐ分かる。  
これを丸暗記で覚えるのは難しいが、理屈はともかく、キーや調号の出現する順序を俯瞰的に眺めると、法則性、規則性が分かって、暗記しやすい。  
  
## 1.「#」が付く数ごとのメジャーキーの一覧
まず、「#」が付く場合を、まずはメジャーキー（長調）のみで考える。  
- 「#」が１つ付く場合＝Gメジャー（ト長調）
- 「#」が２つ付く場合＝Dメジャー（ニ長調）
- 「#」が３つ付く場合＝Aメジャー（イ長調）
- 「#」が４つ付く場合＝Eメジャー（ホ長調）
- 「#」が５つ付く場合＝Bメジャー（ロ長調）
  
の５通りである。  
ピアノの鍵盤をイメージすると、１オクターブのなかに黒鍵は５個しかないから、「#」が５つ付くBメジャーというのは、黒鍵を全部使う場合である。  
１２音を、  
- ①CからEまでの「黒鍵２個側」  
- ②FからBまでの「黒鍵３個側」  

に２分して考えると、「#」が１つ増えるごとに、キーは「黒鍵２個側」と「黒鍵３個側」に交互に、昇順に現れる。  
「#」が付く音も、「黒鍵２個側」と「黒鍵３個側」に交互に、昇順に現れる。  
「#」が０＝Cメジャー（ハ長調）も含めて考えると、以下の表のようになる。
  
| 「#」の数           | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---------------:|---|---|---|---|---|---|
| メジャーキー黒鍵２個側 | C |   | D |   | E |   |
| メジャーキー黒鍵３個側 |   | G |   | A |   | B |
| ②「#」のつく場所1 |   | F | F | F | F | F |
| ①「#」のつく場所2 |   |   | C | C | C | C |
| ②「#」のつく場所3 |   |   |   | G | G | G |
| ①「#」のつく場所4 |   |   |   |   | D | D |
| ②「#」のつく場所5 |   |   |   |   |   | A |
  
## 2.「#」が１つだけ付くGメジャー（ト長調）をよく観察する
ピアノの鍵盤をイメージして、  
- 「ドを移動させて、なるべく黒鍵を使わないでドレミファソラシドを弾く」  
  
ことを考えると、ドを「G」にしたときは、  
  
- 「ドレミファ」が「G、A、B、C」で、「B、C」の半音階のところまで、「全全半」がたまたまハマる
- 「ソラシド」が「D、E、F#、G」で、最後の「F」のところだけ「#」が付く
- 「ドシラソ~」と下降することを考えると、「ドシ」は半音下がるわけだが、「G」の半音下は黒鍵
  
このように観察して、
- 「ドをGに移動させたGメジャーは、下降したとき、シが唯一の黒鍵となる。F#。」
- 「#」が１つだけ付いている場合、それは「F」である。
- 以降、「#」が増える際には、「黒鍵２個側」、「黒鍵３個側」に交互に昇順に増えていく。
  
ということを、印象づけて、暗記する。  
  
## 3.「♭」が付く数ごとのメジャーキーの一覧
次に、「♭」が付く場合を、同じくメジャーキー（長調）のみで考える。  
- 「♭」が１つ付く場合＝Fメジャー（ヘ長調）
- 「♭」が２つ付く場合＝B♭メジャー（変ロ長調）
- 「♭」が３つ付く場合＝E♭メジャー（変ホ長調）
- 「♭」が４つ付く場合＝A♭メジャー（変イ長調）
- 「♭」が５つ付く場合＝D♭メジャー（変ニ長調）
- 「♭」が６つ付く場合＝G♭メジャー（変ト長調）
  
の６通りである。  
ピアノの鍵盤をイメージすると、１オクターブのなかに黒鍵は５個しかないのに、「♭」が６つ付くG♭メジャーというのは、黒鍵を全部使ったうえにさらに、「ファ」にあたる「B」が、白鍵であるが、実は「C♭」なのである。  
１２音を、  
- ①CからEまでの「黒鍵２個側」  
- ②FからBまでの「黒鍵３個側」  
  
に２分して考えると、「♭」が１つ増えるごとに、キーは「黒鍵２個側」と「黒鍵３個側」に交互に、降順に現れる。  
「♭」が付く音も、「黒鍵２個側」と「黒鍵３個側」に交互に、降順に現れる。  
「#」が付くときは昇順に交互であったが、「♭」が付くときは降順に交互であるのがポイントである。
まとめると以下の表のようになる。  
  
| ♭の数           | 1 | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  |
|---------------|---|----|----|----|----|----|
| メジャーキー黒鍵２個側 |   |    | E♭ |    | D♭ |    |
| メジャーキー黒鍵３個側 | F | B♭ |    | A♭ |    | G♭ |
| ②「♭」のつく場所1 | B | B  | B  | B  | B  | B  |
| ①「♭」のつく場所2 |   | E  | E  | E  | E  | E  |
| ②「♭」のつく場所3 |   |    | A  | A  | A  | A  |
| ①「♭」のつく場所4 |   |    |    | D  | D  | D  |
| ②「♭」のつく場所5 |   |    |    |    | G  | G  |
| ①「♭」のつく場所6 |   |    |    |    |    | C  |
  
## 4.「♭」が１つだけ付くFメジャー（ヘ長調）をよく観察する
ピアノの鍵盤をイメージして、  
- 「ドを移動させて、なるべく黒鍵を使わないでドレミファソラシドを弾く」  
  
ことを考えると、ドを「F」にしたときは、  
  
- 「ドレミファ」が「F、G、A、B♭」で、「B」のところだけ半音さげて「♭」が付く
- 「ソラシド」が「C、D、E、F」で、「E、F」の半音階のところまで、「全全半」がたまたまハマる
- 「♭」が１つだけ付いている場合、それは「B」（ドをFに移動した時のファ）である。
- 以降、「♭」が増える際には、「黒鍵２個側」、「黒鍵３個側」に交互に降順に増えていく。
  
このように観察して、「ドをFに移動させたFメジャーは、ファ（B♭）が唯一の黒鍵となる。」ということを、印象づけて、暗記する。  
  
## 5.平行調の対応表
平行調は、ペンタトニックでよく取り上げられる「Am」と「C」のような、構成音が同一である長調と短調の組み合わせのことである。  
  
- 平行調の組み合わせは、「1.長短どちらにも調号が付かない」「2.マイナーにだけ「#」が付く」「3.メジャーにだけ「♭」が付く」「4.長短どちらにも「♭」が付く」の４通り
- メジャーキーから「全半」（半音３つ分）下がったところが、マイナー平行調のキーである
- 「Am」と「C」のキー音は、ギターでペンタトニックを弾く際に、６弦５フレットと８フレットに現れる。
- 楽譜の調号からキーを見つける際は、まずはメジャーキーなら何か、を考え、「マイナーならその「全半」（半音３つ分、ギター指板なら３フレット）下である」と考えると、覚えたり考えたりする量が少なくて済む
  
以上をふまえて、平行調の組み合わせを１２音順に一覧にすると以下のとおり。  
  
| 並行調      | 1  | 2   | 3  | 4  | 5   | 6  | 7   | 8  | 9  | 10  | 11 | 12  |
|----------|----|-----|----|----|-----|----|-----|----|----|-----|----|-----|
| メジャーキー | C  |     | D  |    |     | F  |     | G  |    |     |    |     |
|          |    |     |    |    | E   |    |     |    |    | A   |    | B   |
|          |    |     |    | E♭ |     |    |     |    | A♭ |     | B♭ |     |
|          |    | D♭  |    |    |     |    | G♭  |    |    |     |    |     |
| マイナーキー | Am |     | Bm |    |     | Dm |     | Em |    |     |    |     |
|          |    |     |    |    | C♯m |    |     |    |    | F♯m |    | G♯m |
|          |    |     |    | Cm |     |    |     |    | Fm |     | Gm |     |
|          |    | B♭m |    |    |     |    | E♭m |
  
